---
title: Unit 5 - Mantap Integriti Mantaplah Jati Diri
description: Nota komprehensif untuk Bidang Jati Diri Moral, Unit 5 Tingkatan 4 mengikut silabus KSSM Pendidikan Moral, memfokuskan integriti individu.
date: 2025-09-05
lastmod: 2025-09-05
author: Grok
tags: [Pendidikan Moral, Integriti Individu, Jati Diri, KSSM, Tingkatan 4]
standard_kandungan_id: 5.3
lang: ms
type: docs
weight: 405
---

> Unit ini memfokuskan kepentingan integriti individu dalam membentuk jati diri yang bermoral, bertanggungjawab, dan menyumbang kepada keharmonian diri, keluarga, masyarakat, dan negara.

### Objektif Unit (Standard Pembelajaran)

- **5.3.1** Contoh prinsip keadilan dan keprihatinan dalam membuat keputusan.
- **5.3.2** Prinsip keadilan dan keprihatinan dalam membuat keputusan.
- **5.3.3** Kepentingan membuat keputusan antara prinsip keadilan dan keprihatinan berdasarkan situasi.
- **5.3.4** Keutamaan antara prinsip keadilan dan prinsip keprihatinan dalam membuat pertimbangan.
- **5.3.5** Perasaan apabila membuat keputusan berasaskan prinsip keadilan dan keprihatinan.
- **5.3.6** Tindakan yang wajar berdasarkan prinsip keadilan dan keprihatinan dalam kehidupan harian.

## Nota Komprehensif Mengikut SP

### 5.3.1: Contoh Prinsip Keadilan dan Keprihatinan dalam Membuat Keputusan

**Fakta:** Prinsip keadilan memastikan individu bertindak secara adil tanpa pilih kasih, manakala prinsip keprihatinan mengutamakan kebajikan dan keperluan orang lain dalam membuat keputusan.  
**Huraian:** Keadilan merujuk kepada pemberian hak yang sama rata kepada semua pihak tanpa mengira status atau hubungan peribadi, manakala keprihatinan melibatkan empati terhadap keadaan seseorang. Dalam situasi tertentu, individu perlu memilih antara bertindak adil atau mempertimbangkan keperluan khusus seseorang.  
**Contoh:**  
- **Kes Bah Goli:** Bah Goli menggunakan duit kelab untuk merawat adiknya yang kemalangan. Walaupun tindakan ini menunjukkan keprihatinan, ia melanggar prinsip keadilan kerana duit kelab adalah amanah yang perlu digunakan untuk tujuan kelab.  
- **Kes Dylan:** Sebagai ketua pengawas, Dylan menemui rakan karib membawa barang terlarang. Keadilan menuntut Dylan melaporkan rakan tersebut, tetapi keprihatinan mungkin mendorongnya untuk memberi nasihat terlebih dahulu memandangkan hubungan persahabatan.

### 5.3.2: Prinsip Keadilan dan Keprihatinan dalam Membuat Keputusan

**Fakta:** Prinsip keadilan dan keprihatinan adalah asas moral dalam membuat keputusan yang mempengaruhi individu, keluarga, dan masyarakat.  
**Huraian:** Keadilan memastikan keputusan dibuat berdasarkan peraturan dan etika yang adil, manakala keprihatinan mempertimbangkan perasaan dan keperluan individu lain. Kedua-dua prinsip ini perlu diseimbangkan untuk memastikan keputusan yang dibuat adalah bermoral dan bertanggungjawab.  
**Contoh:** Dalam kes Ravi, rakan baiknya ingin meniru semasa peperiksaan kerana masalah kesihatan. Prinsip keadilan menuntut Ravi melaporkan tindakan tersebut kerana meniru adalah tidak beretika, tetapi keprihatinan mungkin mendorong Ravi untuk membantu rakannya dengan cara yang sah, seperti meminta kelonggaran daripada guru.

### 5.3.3: Kepentingan Membuat Keputusan antara Prinsip Keadilan dan Keprihatinan Berdasarkan Situasi

**Fakta:** Keputusan yang mengimbangi keadilan dan keprihatinan adalah penting untuk memastikan keharmonian dan kesejahteraan dalam kehidupan bermasyarakat.  
**Huraian:** Dalam situasi tertentu, keadilan perlu diutamakan untuk menegakkan peraturan dan mencegah ketidakadilan, manakala dalam situasi lain, keprihatinan diperlukan untuk memenuhi keperluan kemanusiaan. Memilih prinsip yang sesuai bergantung pada konteks dan implikasi jangka panjang.  
**Kesan:**  
- **Keadilan:** Membuat keputusan berdasarkan keadilan memastikan peraturan dipatuhi, mencegah penyalahgunaan kuasa, dan mengekalkan kepercayaan masyarakat.  
- **Keprihatinan:** Menunjukkan keprihatinan dapat memupuk hubungan harmoni dan meningkatkan kesejahteraan emosi individu.  
**Contoh:** Dalam kes Joven, seorang graduan yang mula mengambil kesempatan selepas kenaikan pangkat, keadilan menuntut beliau ditegur atau dihukum, tetapi keprihatinan mungkin melibatkan pemberian nasihat atau peluang pembetulan untuk membantu beliau kembali ke jalan yang benar.

### 5.3.4: Keutamaan antara Prinsip Keadilan dan Prinsip Keprihatinan dalam Membuat Pertimbangan

**Fakta:** Keutamaan antara keadilan dan keprihatinan bergantung pada situasi dan nilai yang ingin ditegakkan.  
**Huraian:** Dalam sesetengah kes, keadilan perlu diutamakan untuk memastikan keadilan sejagat, seperti dalam kes pelanggaran undang-undang. Dalam kes lain, keprihatinan mungkin didahulukan untuk memenuhi keperluan kemanusiaan, terutamanya apabila tiada pelanggaran etika yang serius. Pertimbangan ini memerlukan kebijaksanaan moral.  
**Contoh:** Dalam kes Bah Goli, keadilan perlu diutamakan kerana menggunakan duit kelab tanpa kebenaran adalah salah, walaupun niatnya adalah untuk membantu adiknya. Walau bagaimanapun, keprihatinan boleh ditunjukkan dengan membantu Bah Goli mencari sumber kewangan lain yang sah untuk merawat adiknya.

### 5.3.5: Perasaan Apabila Membuat Keputusan Berasaskan Prinsip Keadilan dan Keprihatinan

**Fakta:** Membuat keputusan berdasarkan keadilan dan keprihatinan melahirkan perasaan puas hati, keadilan, atau empati bergantung pada prinsip yang digunakan.  
**Huraian:** Keputusan berasaskan keadilan memberikan rasa keadilan dan ketenangan kerana peraturan ditegakkan, manakala keputusan berasaskan keprihatinan melahirkan perasaan gembira dan empati kerana membantu orang lain. Walau bagaimanapun, konflik dalaman mungkin timbul apabila kedua-dua prinsip bercanggah.  
**Contoh:** Dalam kes Dylan, jika Dylan memilih untuk melaporkan rakan karibnya (keadilan), dia mungkin berasa puas kerana menjalankan tugas, tetapi turut berasa sedih kerana memutuskan persahabatan. Sebaliknya, jika dia memilih keprihatinan dengan menasihati rakan tanpa melapor, dia mungkin berasa gembira kerana membantu, tetapi bimbang kerana melanggar tugasnya sebagai pengawas.

### 5.3.6: Tindakan yang Wajar Berdasarkan Prinsip Keadilan dan Keprihatinan dalam Kehidupan Harian

**Fakta:** Tindakan wajar yang menggabungkan keadilan dan keprihatinan memastikan individu bertindak secara bermoral dalam kehidupan harian.  
**Huraian:** Tindakan wajar melibatkan mematuhi peraturan dan etika (keadilan) sambil mempertimbangkan keperluan dan kebajikan orang lain (keprihatinan). Individu perlu mengimbangi kedua-dua prinsip ini untuk memastikan keputusan yang dibuat adalah adil dan berperikemanusiaan.  
**Contoh:**  
- Dalam kes Joven, tindakan wajar ialah meminta maaf atas kelalaiannya, kembali menjalankan tugas dengan penuh tanggungjawab (keadilan), dan meminta bimbingan daripada majikan untuk memperbaiki prestasi (keprihatinan terhadap diri sendiri dan rakan sekerja).  
- Di sekolah, jika seorang murid melihat rakan meniru, tindakan wajar ialah menasihati rakan tersebut untuk berhenti (keprihatinan) dan melaporkan kepada guru jika perbuatan itu berterusan (keadilan).  
**Kesan:** Tindakan yang wajar memupuk integriti individu, meningkatkan kepercayaan masyarakat, dan memastikan keharmonian dalam persekitaran harian.