---
title: Unit 9 - Perpaduan Masyarakat Asas Kemakmuran Negara
description: Nota komprehensif untuk Bidang Moral dan Kenegaraan, Unit 9 Tingkatan 4 mengikut silabus KSSM Pendidikan Moral, memfokuskan perpaduan dalam masyarakat majmuk.
date: 2025-09-05
lastmod: 2025-09-05
author: Grok
tags: [Pendidikan Moral, Perpaduan Masyarakat, Masyarakat Majmuk, KSSM, Tingkatan 4]
standard_kandungan_id: 7.2
---

> Unit ini menekankan kepentingan amalan perpaduan dalam masyarakat majmuk Malaysia untuk mewujudkan negara yang harmoni, makmur, dan selamat.

### Objektif Unit (Standard Pembelajaran)

- **7.2.1** Contoh amalan perpaduan.
- **7.2.2** Peranan agensi yang memupuk semangat perpaduan.
- **7.2.3** Kepentingan amalan perpaduan dalam masyarakat majmuk.
- **7.2.4** Cabaran dalam membentuk amalan perpaduan.
- **7.2.5** Perasaan apabila mengamalkan perpaduan.
- **7.2.6** Hidup bersatu padu dalam masyarakat majmuk.

## Nota Komprehensif Mengikut SP

### 7.2.1: Contoh Amalan Perpaduan

**Fakta:** Amalan perpaduan melibatkan penyatuan masyarakat pelbagai kaum, agama, budaya, dan bahasa untuk membentuk identiti nasional dan nilai bersama.  
**Huraian:** Perpaduan dicapai melalui aktiviti yang mempromosikan kerjasama dan toleransi, seperti kesukarelawanan, majlis keramaian, dan penyertaan dalam sukan serta aktiviti patriotik.  
**Contoh:**  
- **Aktiviti Kesukukarelawanan:** Membantu mangsa bencana atau melakukan khidmat komuniti.  
- **Majlis Keramaian:** Menghadiri rumah terbuka semasa perayaan seperti Hari Gawai.  
- **Sukan:** Menyokong pasukan negara dan melibatkan pelbagai kaum dalam acara sukan.

### 7.2.2: Peranan Agensi yang Memupuk Semangat Perpaduan

**Fakta:** Agensi kerajaan seperti JPNIN, JKKN, dan JAPEN memainkan peranan penting dalam memupuk semangat perpaduan melalui program dan inisiatif khusus.  
**Huraian:** Agensi ini menjalankan aktiviti untuk meningkatkan muhibah, memulihara seni budaya, dan mendidik masyarakat tentang perpaduan nasional.  
**Contoh:**  
- **JPNIN:** Menyediakan pengantaraan untuk menyelesaikan pertikaian dan mempromosikan keselamatan komuniti.  
- **JKKN:** Menggalakkan penglibatan dalam seni budaya untuk meningkatkan perpaduan.  
- **JAPEN:** Menjalankan wacana perpaduan dan mempromosikan keharmonian antara agama.

### 7.2.3: Kepentingan Amalan Perpaduan dalam Masyarakat Majmuk

**Fakta:** Amalan perpaduan penting untuk mewujudkan harmoni dalam masyarakat majmuk, dengan elemen seperti menghormati, menerima, dan mengurus kepelbagaian.  
**Huraian:** Perpaduan mengukuhkan ekonomi, meningkatkan keyakinan pelabur, dan memastikan rakyat hidup dalam suasana aman dengan kemudahan berkualiti.  
**Kesan:**  
- Mengukuhkan ekonomi negara dan mengekalkan kedaulatan.  
- Rakyat dapat menikmati keharmonian dan kemudahan berkualiti.  
**Contoh:** Menghormati kepelbagaian melalui sikap berhemah tinggi dan prihatin membantu mengelakkan konflik.

### 7.2.4: Cabaran dalam Membentuk Amalan Perpaduan

**Fakta:** Cabaran utama termasuk penyebaran maklumat palsu, penguasaan bahasa kebangsaan yang lemah, dan kurangnya toleransi terhadap kepelbagaian.  
**Huraian:** Cabaran ini termasuk budaya tular negatif di media sosial, polarisasi kaum, dan pengaruh budaya luar yang menghakis jati diri.  
**Kesan:**  
- Menyebabkan prasangka, konflik, dan kecelaruan identiti bangsa.  
- Menjejaskan komunikasi dan perpaduan antara kaum.  
**Contoh:** Penyebaran isu perkauman melalui laman sosial boleh mencetuskan perselisihan faham.

### 7.2.5: Perasaan Apabila Mengamalkan Perpaduan

**Fakta:** Mengamalkan perpaduan melahirkan perasaan gembira, saling bertolak ansur, dan bangga sebagai rakyat Malaysia.  
**Huraian:** Amalan ini memupuk rasa kebersamaan dan keharmonian, membuat individu berasa aman dan bersatu hati dalam masyarakat majmuk.  
**Contoh:** Menghadiri sambutan perayaan kaum lain seperti Hari Gawai memberikan perasaan gembira dan penghargaan terhadap kepelbagaian.

### 7.2.6: Hidup Bersatu Padu dalam Masyarakat Majmuk

**Fakta:** Hidup bersatu padu melibatkan amalan harian perpaduan melalui aktiviti kemasyarakatan, pendidikan, dan permainan tradisional.  
**Huraian:** Ini termasuk gotong-royong, penyertaan dalam sukan, dan penggunaan bahasa Melayu sebagai bahasa perpaduan untuk mengukuhkan hubungan antara kaum.  
**Contoh:**  
- Menyertai permainan tradisional seperti congkak atau kabaddi dengan pelbagai kaum memupuk semangat kerjasama.  
- Melibatkan diri dalam aktiviti seperti membersihkan persekitaran menunjukkan komitmen terhadap perpaduan harian.