---
title: Unit 8 - Hak dan Tanggungjawab Warganegara
description: Nota komprehensif untuk Bidang Jati Diri Moral, Unit 8 Tingkatan 4 mengikut silabus KSSM Pendidikan Moral, memfokuskan hak dan tanggungjawab warganegara berdasarkan Perlembagaan Malaysia.
date: 2025-09-05
lastmod: 2025-09-05
author: Grok
tags: [Pendidikan Moral, Hak Warganegara, Tanggungjawab Warganegara, Perlembagaan Malaysia, KSSM, Tingkatan 4]
standard_kandungan_id: 7.1
---

> Unit ini menekankan pentingnya memahami dan melaksanakan hak serta tanggungjawab sebagai warganegara Malaysia untuk memastikan keharmonian, kemakmuran, dan kestabilan negara.

### Objektif Unit (Standard Pembelajaran)

- **7.1.1** Maksud hak dan tanggungjawab sebagai warganegara berlandaskan Perlembagaan Malaysia.
- **7.1.2** Kepentingan hak dan tanggungjawab sebagai warganegara.
- **7.1.3** Kesan pengabaian hak dan tanggungjawab sebagai warganegara.
- **7.1.4** Batasan hak dan tanggungjawab sebagai warganegara.
- **7.1.5** Perasaan apabila mempunyai hak dan tanggungjawab sebagai warganegara.
- **7.1.6** Amalan hak dan tanggungjawab sebagai warganegara dalam kehidupan harian.

## Nota Komprehensif Mengikut SP

### 7.1.1: Maksud Hak dan Tanggungjawab sebagai Warganegara Berlandaskan Perlembagaan Malaysia

**Fakta:** Hak ialah kuasa atau kebenaran yang diberikan kepada warganegara mengikut undang-undang, manakala tanggungjawab ialah kewajipan untuk menjaga kedaulatan dan kesejahteraan negara seperti yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan.  
**Huraian:** Hak merujuk kepada kebebasan atau kuasa yang diberikan kepada warganegara, seperti kebebasan bercakap dan hak terhadap harta, manakala tanggungjawab melibatkan tindakan seperti mematuhi undang-undang dan menyumbang kepada pembangunan negara. Perlembagaan Malaysia menetapkan hak dan tanggungjawab ini untuk memastikan keadilan dan keharmonian.  
**Contoh:**  
- **Perkara 5 (Kebebasan Diri):** Warganegara mempunyai hak untuk tidak dilucutkan kebebasan tanpa prosedur undang-undang, dengan tanggungjawab untuk memelihara nyawa dan keselamatan orang lain.  
- **Perkara 10 (Kebebasan Bercakap):** Warganegara boleh bersuara secara bebas, tetapi bertanggungjawab mendapatkan kebenaran pihak berkuasa sebelum mengadakan perhimpunan.

### 7.1.2: Kepentingan Hak dan Tanggungjawab sebagai Warganegara

**Fakta:** Hak dan tanggungjawab warganegara penting untuk memastikan kemakmuran, keamanan, dan kestabilan sosial, ekonomi, dan politik negara.  
**Huraian:** Hak warganegara, seperti kesamarataan dan kebebasan asasi, memastikan keadilan dan mencegah diskriminasi, manakala tanggungjawab seperti kesetiaan kepada negara dan pelestarian alam sekitar menyokong pembangunan mampan dan tadbir urus yang cekap.  
**Kesan:**  
- **Hak:** Mengelakkan perselisihan kaum, meningkatkan taraf hidup, dan menjamin kebebasan asasi.  
- **Tanggungjawab:** Memastikan kelancaran pentadbiran, memupuk semangat patriotisme, dan menyokong pembangunan negara.  
**Contoh:** Dengan mengundi dalam pilihan raya, warganegara menjalankan hak untuk memilih pemimpin sambil bertanggungjawab memastikan kelancaran proses demokrasi.

### 7.1.3: Kesan Pengabaian Hak dan Tanggungjawab sebagai Warganegara

**Fakta:** Pengabaian hak dan tanggungjawab warganegara menyebabkan kesan negatif terhadap individu, masyarakat, dan negara, termasuk ketidakstabilan dan kehilangan kepercayaan.  
**Huraian:** Tidak menjalankan tanggungjawab seperti mematuhi undang-undang boleh menyebabkan perselisihan sosial dan ancaman keselamatan, manakala pengabaian hak, seperti diskriminasi, menjejaskan taraf hidup dan keadilan.  
**Kesan:**  
- **Terhadap Diri:** Tersisih dan kehilangan hak asasi.  
- **Terhadap Masyarakat:** Perselisihan faham dan ketidakselamatan.  
- **Terhadap Negara:** Imej tercemar dan tadbir urus kucar-kacir.  
**Contoh:** Jika warganegara tidak mengundi, hak demokrasi mereka terabai, dan ini boleh menyebabkan pemimpin yang tidak layak dipilih, menjejaskan kestabilan negara.

### 7.1.4: Batasan Hak dan Tanggungjawab sebagai Warganegara

**Fakta:** Hak warganegara mempunyai batasan tertentu untuk memastikan kesejahteraan dan keselamatan negara, seperti yang ditetapkan dalam Perlembagaan Persekutuan.  
**Huraian:** Batasan ini wujud untuk mengelakkan penyalahgunaan hak, seperti kebebasan berhimpun yang memerlukan kebenaran pihak berkuasa, atau larangan memasuki kawasan terhad atas alasan keselamatan.  
**Contoh:**  
- **Perkara 9 (Kebebasan Bergerak):** Warganegara tidak boleh memasuki kawasan terhad seperti zon keselamatan tanpa kebenaran.  
- **Perkara 12 (Pendidikan):** Hak pendidikan tidak boleh digunakan untuk mendiskriminasi mana-mana individu berdasarkan kaum atau agama.

### 7.1.5: Perasaan Apabila Mempunyai Hak dan Tanggungjawab sebagai Warganegara

**Fakta:** Melaksanakan hak dan tanggungjawab sebagai warganegara melahirkan perasaan gembira, bersyukur, dan bangga kerana menyumbang kepada keharmonian negara.  
**Huraian:** Menjalankan hak seperti mengundi atau kebebasan bersuara memberikan rasa kebebasan dan keadilan, manakala melaksanakan tanggungjawab seperti membantu mangsa bencana memupuk rasa empati dan kepuasan.  
**Contoh:** Balan dan Lee berasa gembira apabila membantu mangsa banjir, kerana mereka melaksanakan tanggungjawab sosial sebagai warganegara Malaysia.

### 7.1.6: Amalan Hak dan Tanggungjawab sebagai Warganegara dalam Kehidupan Harian

**Fakta:** Amalan hak dan tanggungjawab warganegara dalam kehidupan harian merangkumi tindakan seperti mematuhi undang-undang, melindungi alam sekitar, dan menyokong komuniti setempat.  
**Huraian:** Warganegara perlu menggunakan hak mereka dengan bertanggungjawab, seperti mengundi atau mengakses pendidikan, sambil melaksanakan tanggungjawab seperti mengurangkan pembaziran dan menghormati hak orang lain.  
**Contoh:**  
- Mengambil bahagian dalam kempen kitar semula menunjukkan tanggungjawab terhadap kelestarian alam sekitar.  
- Memastikan pendaftaran kelahiran anak dilakukan mengikut Borang Pendaftaran Kelahiran adalah hak dan tanggungjawab untuk memastikan status kewarganegaraan anak terjamin.  
**Kesan:** Amalan ini memupuk semangat patriotisme, meningkatkan kesejahteraan masyarakat, dan memastikan kestabilan negara.