---
title: "Nota Pendidikan Moral Tingkatan 4 - Unit 10: Pengurusan Perbelanjaan Secara Beretika"
date: "2025-09-05"
draft: false
tags: ["Tingkatan 4", "Moral dan Kenegaraan", "Perbelanjaan Beretika", "Kesejahteraan Hidup", "Pengurusan Kewangan"]
tingkatan: "4"
bidang: "Moral dan Kenegaraan"
standard_kandungan_id: "7.3"
---


> Pengurusan perbelanjaan secara beretika adalah amalan bijak berbelanja dan mengurus wang dengan cermat untuk mencapai kestabilan kewangan serta kesejahteraan hidup.

### Objektif Unit (Standard Pembelajaran)

  * **7.3.1** Maksud perbelanjaan beretika. [cite: 529]
  * **7.3.2** Cara menguruskan perbelanjaan secara beretika. [cite: 529]
  * **7.3.3** Kepentingan pengurusan perbelanjaan secara beretika untuk kesejahteraan hidup. [cite: 529]
  * **7.3.4** Kesan perbelanjaan tidak beretika kepada diri, keluarga, masyarakat dan negara. [cite: 530]
  * **7.3.5** Perasaan apabila menguruskan perbelanjaan secara beretika. [cite: 531]
  * **7.3.6** Pengurusan perbelanjaan secara beretika dalam kehidupan harian. [cite: 531]

-----

## Nota Komprehensif Mengikut SP

#### 7.3.1: Maksud perbelanjaan beretika

**Pengurusan perbelanjaan secara beretika** merujuk kepada cara seseorang menguruskan dan membelanjakan wang dengan berhemat untuk memperoleh barangan dan perkhidmatan. [cite: 535] Amalan ini memastikan kestabilan kewangan dalam kehidupan seharian. [cite: 534]

#### 7.3.2: Cara menguruskan perbelanjaan secara beretika

Terdapat beberapa cara untuk menguruskan perbelanjaan dengan etika:

  * **Tentukan kedudukan kewangan**: Ketahui jumlah wang yang dimiliki dan rancang perbelanjaan berdasarkan wang yang ada. [cite: 538, 539]
  * **Kenal pasti dan buat anggaran perbelanjaan**: Senaraikan dan kategorikan setiap perbelanjaan sebagai keperluan atau kehendak, dan peruntukkan dana yang sesuai. [cite: 540]
  * **Mendokumentasikan perbelanjaan**: Catat semua perbelanjaan yang dibuat dan simpan resit pembayaran. [cite: 541] Ini membolehkan perbelanjaan dirancang semula untuk mengelakkan perbelanjaan berlebihan. [cite: 542]
  * **Disiplinkan diri**: Berbelanja mengikut kemampuan dan elakkan membeli barangan berjenama semata-mata untuk status. [cite: 543]
  * **Jangan terpengaruh dengan jualan murah**: Lakukan penyelidikan harga terlebih dahulu untuk memastikan barangan benar-benar berbaloi dan berkualiti. [cite: 545] Beli hanya barangan yang telah dirancang. [cite: 546]

#### 7.3.3: Kepentingan pengurusan perbelanjaan secara beretika untuk kesejahteraan hidup

Menguruskan perbelanjaan dengan etika amat penting untuk kesejahteraan hidup:

  * **Menjamin masa hadapan**: Membolehkan seseorang membuat simpanan dan persediaan untuk pendidikan atau keperluan masa depan. [cite: 551]
  * **Mengelakkan pembaziran**: Membeli mengikut perancangan dan memupuk sikap berjimat cermat. [cite: 552]
  * **Mengurangkan bebanan hutang**: Membebaskan diri daripada beban hutang yang berat. [cite: 556]
  * **Mengelakkan diri daripada ditipu**: Mengamalkan perbelanjaan yang bijak dengan sentiasa menyemak dan membandingkan harga serta kualiti produk. [cite: 554]

#### 7.3.4: Kesan perbelanjaan tidak beretika kepada diri, keluarga, masyarakat dan negara

Perbelanjaan yang tidak diuruskan secara beretika boleh membawa kesan buruk:

  * **Diri**: Menghadapi masalah kewangan, beban hutang yang tidak perlu, nama boleh disenarai hitam, bankrap, dan tekanan emosi. [cite: 559, 560]
  * **Keluarga**: Beban hutang terpaksa dikongsi, hubungan keluarga tertekan, dan perbelanjaan lain terjejas. [cite: 561]
  * **Masyarakat**: Mencipta persaingan tidak sihat dalam berbelanja, meningkatkan tabiat membazir, dan mewujudkan pemberi pinjaman tanpa lesen. [cite: 562, 563]
  * **Negara**: Meningkatkan kadar inflasi, meningkatkan import barangan, dan kadar hutang dalam kalangan penduduk. [cite: 564]

#### 7.3.5: Perasaan apabila menguruskan perbelanjaan secara beretika

Apabila perbelanjaan diuruskan dengan etika, individu akan berasa **gembira dan bersyukur**. [cite: 570] Amalan ini melahirkan individu yang **bertanggungjawab** dan **rasional** dalam hal kewangan. [cite: 568]

#### 7.3.6: Pengurusan perbelanjaan secara beretika dalam kehidupan harian

Amalan pengurusan perbelanjaan beretika dapat dilaksanakan melalui tindakan seperti merancang perbelanjaan bulanan, mengenal pasti keperluan berbanding kehendak, dan membuat anggaran harga. [cite: 585]

Walaupun anda mungkin rasa sukar untuk mengawal perbelanjaan apabila wang habis dengan cepat, terutama bila ada dorongan untuk membeli tanpa berfikir panjang [cite: 2025-08-12], perancangan dan disiplin diri yang diajar dalam unit ini boleh membantu. Seperti yang anda upskilling, ia sama seperti belajar untuk mengurus kewangan; ia memerlukan latihan yang konsisten.