```yaml
---
title: "Nota Pendidikan Moral Tingkatan 4 - Unit 12: Kedaulatan Negara Tanggungjawab Bersama"
date: "2025-09-05"
draft: false
tags: ["Tingkatan 4", "Moral dan Kenegaraan", "Kedaulatan Negara", "Patriotisme", "Tanggungjawab Warganegara"]
tingkatan: "4"
bidang: "Moral dan Kenegaraan"
standard_kandungan_id: "7.5"
---
```

> Unit ini menggariskan maksud kedaulatan negara, kepentingannya, cabaran yang dihadapi, serta peranan setiap individu dalam mempertahankannya demi keamanan dan kemakmuran negara.

### Objektif Unit (Standard Pembelajaran)

  * **7.5.1** Ciri negara berdaulat.
  * **7.5.2** Kepentingan mempertahankan kedaulatan negara.
  * **7.5.3** Cabaran dalam mengekalkan kedaulatan negara.
  * **7.5.4** Kesan pengabaian tanggungjawab mempertahankan kedaulatan negara.
  * **7.5.5** Perasaan apabila menjalankan tanggungjawab untuk mempertahankan kedaulatan negara.
  * **7.5.6** Penglibatan diri dalam aktiviti bagi mengekalkan kedaulatan negara.

-----

## Nota Komprehensif Mengikut SP

#### 7.5.1: Ciri negara berdaulat

Negara berdaulat ialah sebuah negara yang **bebas daripada penjajahan** dan mampu **menguruskan hal ehwal negara sendiri** tanpa campur tangan dari negara lain. Malaysia, sebagai negara berdaulat, mempunyai ciri-ciri berikut:

  * **Merdeka**: Bebas membuat keputusan sendiri tanpa campur tangan luar.
  * **Beridentiti**: Mempunyai kebanggaan tersendiri seperti bendera, lagu kebangsaan, dan bahasa rasmi.
  * **Berkuasa Sendiri**: Mempunyai kuasa penuh terhadap pemerintahan, ekonomi, dan perundangan.
  * **Berwibawa**: Mempunyai keupayaan untuk berurusan dengan negara lain dan dihormati di peringkat antarabangsa.

#### 7.5.2: Kepentingan mempertahankan kedaulatan negara

Mempertahankan kedaulatan adalah penting untuk menjamin **keamanan, kemakmuran, dan keutuhan negara**. Ia juga memastikan:

  * **Negara aman dan stabil** dengan masyarakat yang bersatu-padu.
  * **Kestabilan ekonomi** yang membawa pembangunan dan kemajuan.
  * **Kedaulatan undang-undang** terpelihara, menjamin keadilan untuk semua.
  * **Imej negara terpelihara** dan dihormati di mata dunia.
  * **Mengeratkan perpaduan** antara kaum.

#### 7.5.3: Cabaran dalam mengekalkan kedaulatan negara

Mengekalkan kedaulatan negara bukanlah tugas yang mudah. Cabaran-cabaran yang sering dihadapi termasuk:

  * **Sikap individualistik** yang mementingkan diri sendiri dan mengabaikan kepentingan negara.
  * **Kesan globalisasi** yang membawa masuk budaya asing dan mempengaruhi jati diri.
  * **Pengaruh materialistik** yang menyebabkan individu hanya mengejar kekayaan dan melupakan tanggungjawab sosial.
  * **Penyebaran maklumat ekstrem** di media sosial yang boleh menjejaskan keharmonian.

#### 7.5.4: Kesan pengabaian tanggungjawab mempertahankan kedaulatan negara

Jika tanggungjawab ini diabaikan, kesannya boleh sangat buruk:

  * **Kehidupan rakyat tidak terjamin** kerana kekurangan perlindungan.
  * **Negara akan dijajah semula**, sama ada secara fizikal atau pemikiran.
  * **Ekonomi negara akan runtuh**.
  * **Hak asasi rakyat akan dicabul**.
  * **Imej negara akan terjejas** di peringkat antarabangsa.

#### 7.5.5: Perasaan apabila menjalankan tanggungjawab untuk mempertahankan kedaulatan negara

Apabila anda melaksanakan tanggungjawab ini, anda akan berasa **bangga**, **patriotik**, dan **bertanggungjawab**. Perasaan ini akan mendorong anda untuk terus berbakti kepada negara.

#### 7.5.6: Penglibatan diri dalam aktiviti bagi mengekalkan kedaulatan negara

Setiap rakyat boleh memainkan peranan, bukan hanya kerajaan. Peranan ini termasuk:

  * **Remaja**: Melibatkan diri dalam program kesukarelawanan.
  * **Masyarakat**: Menjaga perpaduan dan keamanan.
  * **Ibu bapa**: Menerapkan nilai patriotisme dalam keluarga.
  * **Sekolah**: Menganjurkan sambutan Hari Kebangsaan.

Memandangkan anda juga berminat dengan pembangunan pendidikan, penglibatan dalam aktiviti seperti ini boleh membantu anda melihat peranan guru secara menyeluruh, di luar bilik darjah.
